これが 何の写真か 分かりますか。
これは 焼き立ての アップルパイの 写真です。
真ん中に リンゴの マークも 付いています。
ここで 想像して みてください。
友達に アップルパイの レシピを もらいました。
実際に 自分の家で アップルパイを 焼いてみたので 友達の家に 持って行きました。
この時 みなさんは 友達に 何と言いますか。
色々な 言い方が あると 思いますが このようなのは どうでしょうか。
この前 もらったレシピで アップルパイを 作ったんだけど 食べない？
これは 友達に 言う場合 全然 問題ないです。自然な文です。
少し 設定を 変えてみます。
みなさんは お料理教室に 通っています。
その お料理教室の 先生に アップルパイの レシピを もらいました。
特別に レシピを もらいましたので お礼が したいです。
実際に アップルパイを 家で作って 持って行きました。
しかし この先生は 言葉づかいや れいぎに とても厳しい 先生です。
みなさんなら わたす時に 何と言う でしょうか。
さっきと 同じ言い方を したら 少し 困った事に なりそうです。
言葉づかいに 厳しい先生だと おこられてしまう かもしれません。
少し 工夫をしないと いけません。
みなさんなら 何と言いますか。
例えば このように 言うのは どうでしょうか。
この前 いただいたレシピで アップルパイを 作ったのですが 召（め）し上がり ませんか。
これなら 言葉づかいに 厳しい先生でも 喜んで 受け取って もらえそうです。
このように 同じ内容を 伝える場合 言葉づかいや 表現を 変えることが あります。
日常生活でも 状きょうに 合わない 言葉づかいを する時があります。
その時 問題になったり 失敗に つながったりする かもしれません。
例えば さっきの 左側の文は 丁寧（ていねい）な表現です。
これを 仲の良い友達に 対して 言ったら 逆に きょり感を 感じてしまいます。
丁寧（ていねい）すぎる 感じがします。
そのため この言葉づかいを きちんと 選ぶ事は 大事です。
大人になったら 左側の 丁寧（ていねい）な表現を 使います。
相手に 敬意を表す表現を しっかり 使いこなせる事が 大事です。
このような表現を 敬語と言います。
今回は この敬語について 勉強したいと 思います。
敬語です。敬語の「敬」は 尊敬の「敬」です。
学校でも 目上の人には 敬語を 使いましょうと 言われている かもしれません。
この敬語が何かを きちんと 説明しましょう。
相手に対して 敬意を表す 表現を 敬語と 言います。
この敬語には 3つの種類が あります。
それは こちらです。尊敬語 謙譲（けんじょう）語 丁寧（ていねい）語 です。
それぞれの言葉は 聞いたことが あると思います。
この3つが 敬語に ふくまれます。それぞれ どのような物 でしょうか。
まず 尊敬語は 動作 行為（こうい）をする人に 敬意を表す 表現です。
これは 当たり前な 気がすると 思います。
動作や 行為（こうい）をする人に 対する敬意を 表します。
これこそが 敬語ではないかと 思われるかも しれません。
しかし そのようなことは ありません。
次の 謙譲（けんじょう）語は 尊敬語と 全く逆の 敬語になります。
どういうこと でしょうか。
謙譲（けんじょう）語は 動作や行為（こうい）の 対象となる人に 敬意を表す 表現です。
尊敬語は 動作や 行為（こうい）をする人です。
謙譲（けんじょう）語は 動作や 行為（こうい）の 対象となる人です。
一体 何がちがうのかと 思われるかも しれません。
図に書きます。ここに Aさんがいて ここに Bさんが いるとします。
Aさんが Bさんに 何かプレゼントを あげたとします。
この 「あげる」動作に ついて 考えます。
この 「あげる」動作を しているのは Aさんです。
そのため Aさんに対して 敬意を表す 表現が 尊敬語になります。
それに対して 「あげる」動作の 対象に なっているのは Bさんです。
この あげる相手 つまり 対象になる人に 敬意を表す 表現が 謙譲（けんじょう）語です。
Bさんに対して 敬意を表す時は 謙譲（けんじょう）語を 使います。
尊敬語と 謙譲（けんじょう）語は まちがえやすいので 注意してください。
3つ目の 丁寧（ていねい）語は その名の通りです。
話したり 書いたりする人が その聞き手や 読み手に 対して 丁寧（ていねい）さを 表す表現です。
丁寧（ていねい）語では 動作をする人に 対する敬意か その対象に 対する敬意かは 全く 関係ありません。
これらが 敬語の3種類に なります。
さっきの 文の中にも 尊敬語と 謙譲（けんじょう）語 丁寧（ていねい）語が 3つ全部 出ていました。
見てみましょう。
この前いただいた レシピで アップルパイを 作ったのですが 召（め）し上がり ませんか。
この中で 右側と ちがう部分を 探します。
「いただいた」の 部分です。赤線に します。
「いただいた」の 部分が 右側だと「もらった」です。
「もらった」が 「いただいた」に なっています。
左側の 「いただいた」の方が 敬語になります。
これは もらう動作を した人に 対する敬意か それとも もらう相手に 対する敬意 でしょうか。
どちらでしょうか。
この前 レシピを もらったのは 自分です。自分には 敬意を表しません。
相手 つまり 先生に 対する敬意を 表しています。
つまり この「いただいた」は 「いただく」の 謙譲（けんじょう）語に なります。
「謙（けん）」と 書きます。
「アップルパイを 作ったのですが」の 部分です。
「作ったんだけど」が 「作ったのですが」になり 「です」を 使っています。
これは 助動詞の時に 勉強しました。丁寧（ていねい）な断定の 「です」です。
そのため 「です」は 丁寧（ていねい）語です。
「召（め）し上がり ませんか」の 部分です。
この部分の右側は 「食べない」でした。「食べる」と言う 動詞です。
左側は 「召（め）し上がる」と言う 動詞が 使われています。
この「食べる」の 動作をするのは 先生です。
先生に 対する敬意を 表しているので 動作する人への 敬意です。
つまり 「召（め）し上がる」は 尊敬語に なります。
だいじょうぶ でしょうか。謙譲（けんじょう）語と 尊敬語は 似ているようです。
しかし 敬意を表す対象が 動作する人なのか される人なのか と言う ちがいが あります。
その点に 注意してください。
さらに 「召（め）し上がり ませんか」の中に 「ます」があります。
丁寧（ていねい）の 助動詞 「ます」を 使っています。
こちらは かなり 丁寧（ていねい）な 表現だ ということが 分かります。
このように この文の中には 尊敬語 謙譲（けんじょう）語 丁寧（ていねい）語が 3つ全部 入っていました。
今回は ここまでです。この3つを 簡単に しょうかいしました。
次回から 一つ一つ 丁寧（ていねい）に 確認したいと 思います。